(Royal Betrothal)
(ละครเรื่องนี้เป็นเรื่องสมมติ)
(ดัดแปลงจากเรื่อง "Long Live
Your Majesty" ของสิงเยียนเยียน)
(ตอนที่ 7)
ทุจริตการสอบคัดเลือกขุนนาง
กรมพิธีการบกพร่องต่อหน้าที่
ล้วนเป็นความผิดของข้าเอง
ทำให้เจ้าต้องลำบากแล้ว
หากเจ้าอยากตอบแทนจริง ๆ
ก็อย่าละเลยสุขภาพตัวเองอีก
ตั้งใจสอบให้ดี
หม่อมฉันจำได้ว่าเมื่อตอนอยู่ซาโจว
ฝ่าบาทเคยประทานโอกาสให้หม่อมฉัน
แต่หม่อมฉันกลับปฏิเสธ
ความหวังดีของฝ่าบาท
บัดนี้หม่อมฉันเข้าใจแล้ว
ในโลกที่กินคนนี้
ความหยิ่งในศักดิ์ศรีอาจคร่าชีวิตได้
หม่อมฉันกลัวเหลือเกิน
กลัวว่าสักวันหนึ่ง
แม้แต่ฝ่าบาทก็มิอาจปกป้องหม่อมฉันได้
ข้ายังจำเมิ่งถิงฮุย
เมื่อครั้งอยู่ที่ซาโจวได้
จิตใจกระฉับกระเฉงมีชีวิตชีวา
เต็มไปด้วยกลอุบาย
บทความของผู้ที่สอบได้อันดับหนึ่งนั้น
เฉียบคมไม่น้อยลงเลย
ทั้งยังทะเยอทะยานกว่าเดิมเสียอีก
ยามนี้มีข้าอยู่ข้างกาย
เจ้าก็ไม่จำเป็นต้องหวาดผวาอีกต่อไป
ข้ายังคาดหวังว่าเจ้าจะกุมอำนาจได้
ทำงานรับใช้ราชสำนัก
สร้างประโยชน์สุขแก่ราษฎร
ฝ่าบาททรงเชื่อว่า
หม่อมฉันทำได้จริง ๆ หรือ
ข้าเชื่อ
ในเมิ่งถิงฮุย
คนที่ถกเรื่องใต้หล้ากับข้าที่ซาโจว
เช่นนั้นหม่อมฉัน
ยังเรียกฝ่าบาทว่าเหอตู๋ได้หรือไม่
ฟู่จือ
ข้าจะต้องกุมอำนาจไว้ในมือให้ได้
ไม่เพียงแต่สามารถ
ปกป้องเจ้าให้ปลอดภัย
แต่ยังอยากแก้แค้นให้ตัวเองด้วย
แต่หากพึ่งพาเพียงกำลังของตนเอง
มันก็ช่างเล็กน้อยเหลือเกิน
หากข้าอยากรั้งอยู่เมืองหลวง
ก็จำเป็นต้องอาศัย
ความสัมพันธ์ที่มีกับเหอตู๋
กระชับความสัมพันธ์กับฝ่าบาท
ทว่าพระทัยฮ่องเต้ยากจะหยั่งถึง
หนทางข้างหน้ายังไม่แน่ชัด
(ข้าจะต้องกุมอำนาจไว้ในมือให้ได้...)
ช่วงที่รักษาตัวอยู่ในวัง
ข้าจะตั้งใจเตรียมสอบหน้าพระที่นั่ง
คะนึงถึงเจ้า
มิต้องเป็นกังวล
(ลานเฉาซิน)
เมิ่งฮุ่ยหยวนกับฝ่าบาท
ถึงกับมีความสัมพันธ์เช่นนี้
มิน่าฝ่าบาทถึงไม่สนใจ
ขุนนางเก่าแก่พวกนั้น
ยืนกรานจะพานางกลับวังมารักษาให้ได้
เจ้าหนูอิจฉาอะไรนัก
หรือว่าอยากพิชิตใจสาวงามเหมือนกัน
- เจ้า...
- อาเนี่ยน ท่านพี่
พวกท่านคุยอะไรกันอยู่
เจ้าเด็กอาเนี่ยนเริ่มใจเต้นแรงแล้ว
พูดจาเหลวไหล
หากไม่ใช่แล้วเจ้าจะลนลานทำไม
นึกไม่ถึงเลยว่า
อาเนี่ยนของเราจะโตแล้ว
หมายตาแม่นางบ้านไหนเล่า
พี่หญิงจะออกหน้าให้เจ้าเอง
จะให้ท่านพ่อกับท่านแม่ไปสู่ขอให้เจ้า
ข้าอยู่แต่ในค่ายทหารทั้งวัน
จะมีแม่นางที่ชอบได้อย่างไร
ท่านพี่ต่างหาก
ท่านอยู่ในวังมาหลายวันแล้ว
ข้ากับท่านแม่เป็นห่วงท่านมาก
แม่นางเมิ่งยามนี้หายดีแล้ว
วันนี้ข้าก็ไม่ต้องอยู่เฝ้าแล้ว
จือหลี่
ฝ่าบาทกับเมิ่งฮุ่ยหยวน
รู้จักกันที่ซาโจว
มีความสัมพันธ์ที่ร่วมเป็นร่วมตาย
ดังนั้นฝ่าบาทถึงได้ดูแลนางเป็นพิเศษ
ที่ท่านพูดมาข้ารู้หมดแล้ว
พูดเช่นนี้หมายความว่าอย่างไร
พวกเราเติบโตมากับฝ่าบาทตั้งแต่เด็ก
ฝ่าบาทปฏิบัติต่อเจ้า
อย่างสนิทสนมเป็นพิเศษ
ยามนี้พระองค์ก็ถึง
วัยที่ควรแต่งตั้งฮองเฮาแล้ว
เจ้าไม่มีความคิดเป็นอื่น
ต่อพระองค์บ้างหรือ
ท่าน... เสิ่นจือซู
เหตุใดในหัวท่าน
จึงมีแต่เรื่องรัก ๆ ใคร่ ๆ
ข้ากับฝ่าบาทมิใช่พี่น้องแท้ ๆ
แต่สนิทกัน
ยิ่งกว่าพี่น้องแท้ ๆ เสียอีก
เหมือนข้ากับอาเนี่ยน
เป็นพี่สาวน้องชายแท้ ๆ ตลอดไป
ดูท่าตำแหน่งพี่เขยของฮ่องเต้
ข้าคงจะไม่ได้เป็นเสียแล้ว
ท่านพี่
ช่วงนี้ท่านลำบากแล้ว
วันนี้ข้าได้กลับเร็วหน่อย
ข้าจะทำไก่ห่อใบบัวของโปรดท่านให้
ไม่ต้องหรอก ข้าต้องไปหาอาจารย์ก่อน
จะกลับจวนช้าหน่อย
ฝากบอกท่านแม่ให้ข้าหน่อยนะ
ไปก่อนนะ
ตาแก่คนนั้นมีอะไรน่าไปพบกัน
พูดจาอวดภูมิทั้งวัน
มีเพียงจือหลี่เท่านั้นที่ชอบฟัง
แล้วเจ้าล่ะ วันนี้ว่างพอดี
พี่เองก็ไม่ได้กินไก่ห่อใบบัวนานแล้ว
ถือโอกาสชิมฝีมือเจ้าเสียเลย
ที่ลานฝึกยุทธ์ยังมีงาน
ท่านไปกินเองเถอะ
พรุ่งนี้เช้าถึงจะได้กลับมา
(ยึดมั่นในศีลธรรมและความเหมาะสม)
พวกเจ้าสองคนสอบใหญ่ผ่านแล้ว
อาจารย์ได้เตรียม
ของขวัญไว้ให้พวกเจ้า
หวังว่าพวกเจ้าจะทำผลงานได้ยอดเยี่ยม
ในการสอบหน้าพระที่นั่ง
สี่สิ่งล้ำค่าในห้องหนังสือ
แห่งหอซ่านเหลี่ยนนี่นา
ทั้งพู่กันหูและหมึกฮุย
ล้วนเป็นของชั้นเลิศ
ขอบคุณอาจารย์
จือหลี่
นี่คือตราประทับ
ที่อาจารย์แกะให้จือหลี่ด้วยตัวเอง
การแกะตราประทับต้องใช้เวลาหลายวัน
หรือว่าอาจารย์...
แกะไว้ตั้งแต่ก่อนสอบใหญ่แล้วหรือ
อาจารย์ไม่กลัวว่าข้าจะสอบไม่ผ่านหรือ
อาจารย์เชื่อในตัวเจ้า
เจ้ามีพรสวรรค์โดดเด่น
อีกทั้งยังมีสายตาเฉียบแหลม
ในราชสำนักกำลังต้องการ
ผู้มีความรู้และวิสัยทัศน์เช่นเจ้า
ขอบคุณอาจารย์
ข้าจะเก็บรักษาไว้อย่างดีแน่นอน
ท่านพี่
- คารวะอาจารย์หญิง
วันนี้ท่านพี่ฉลองให้เหล่าศิษย์
ในฐานะอาจารย์หญิง
ก็ควรมาแสดงความยินดี
กับทุกคนเช่นกัน
จือหลี่
ตราประทับนี้เจ้าชอบหรือไม่
ท่านพี่ตรากตรำ
เพื่อสิ่งนี้อยู่หลายวัน
ดวงตาปวดมาก
ข้านวดขมับให้เขาทุกวัน
สายตาจึงค่อยกลับมาแจ่มชัด
ตราประทับนี้
ก็เป็นน้ำใจเล็ก ๆ น้อย ๆ
จากพวกเราสองสามีภรรยา
ขอบคุณอาจารย์หญิงที่เมตตา
ท่านพี่
วันหลังท่านต้องถนอมร่างกายบ้างนะ
มิเช่นนั้นแม้แต่ข้าเอง
ก็พลอยไม่ได้พักไปด้วย
อาจารย์กับอาจารย์หญิง
ช่างเป็นสามีภรรยาที่รักใคร่ลึกซึ้ง
ทำเอาพวกข้าอิจฉาเหลือเกิน
ในภายหน้าพวกเจ้าก็ต้องแต่งงาน
มีครอบครัวเช่นกัน
ท่านพี่สอนวิชาความรู้ให้พวกเจ้า
ส่วนอาจารย์หญิงก็จะช่วยตรวจสอบ
เรื่องใหญ่ในชีวิตให้พวกเจ้า
โดยเฉพาะเจ้า จือหลี่
หากมีคนที่พึงใจ
ต้องบอกอาจารย์หญิงนะ
ขอบคุณอาจารย์หญิง
เอาล่ะ อาจารย์ยังมีธุระ
พวกเจ้ากลับไปก่อนเถิด
- ศิษย์ขอลา
ปกติท่านพี่อยู่บ้าน
กระทั่งถ้วยชาก็ยังไม่ยอมยกเอง
วันนี้กลับสามารถ
แกะตราประทับด้วยตนเองได้
ท่านไม่กลัวมือจะเจ็บหรือ
เจ้าดูสภาพตัวเองตอนนี้สิ
ไม่หลงเหลือท่าที
ของกุลสตรีในห้องหอเมื่อก่อนเลย
ท่านรังเกียจว่าข้า
ไม่งดงามอ่อนเยาว์เหมือนเมื่อก่อนหรือ
ท่านต่างหากที่เปลี่ยนไปก่อน
พอได้แล้ว
ข้ายังมีงานราชการต้องทำ
โต้วโค่ว เจ้าดูเขาตอนนี้สิ
นับวันเขายิ่งหมดความอดทนกับข้า
พี่สาวทุกท่าน
ลองทายดูสิว่านี่คืออะไร
นี่คือของในตำนาน
ที่คนเห็นเป็นต้องรัก
ดอกไม้เห็นเป็นต้องบาน
ผงไข่มุกผิวขาวใส
ผงไข่มุกผิวขาวใสหรือ
พี่ฮวาหรง
คราวก่อนท่านบอกข้าว่า
อยากสวยขึ้นขาวขึ้น
หลังจากข้ากลับไป
ก็คิดทั้งวันทั้งคืน
ลืมกินลืมนอน ไม่รู้จักเหน็ดเหนื่อย
ในที่สุดข้าก็คิดค้น
ขี้ผึ้งหอมสูตรเฉพาะของท่านขึ้นมาได้
กลับไปทาเช้าเย็นวันละสองครั้ง
รับรองว่าใบหน้าของท่าน
จะเนียนนุ่มเหมือนไขมัน
ขาวเหมือนหยก
บอบบางละเอียด
คนเห็นเป็นต้องรัก
ดอกไม้เห็นเป็นต้องบาน
- ข้าเอาด้วย
มีให้ทุกคน ๆ
ทีละคนนะ
มีให้ทุกคน
- มีเยอะเลย
- ข้าเอาด้วย
หมอยาแซ่อิ่นผู้นี้
งานสบายเกินไปแล้วกระมัง
ว่างทีไรเป็นต้องวิ่งมาหาพวกเราที่นี่
หากถูกผู้อื่นพบเห็นเข้า
ระวังจะไม่พ้นโดนโบยสักยก
ไม่ยุ่งแบบนี้น่ะดีแล้ว
มิเช่นนั้น ใครจะทำขี้ผึ้งหอม
กับเครื่องประทินผิวให้พวกเราเล่า
- ใช่แล้ว
- นั่นสิ
เพราะฉะนั้น พี่สาวเทพธิดาทุกท่าน
ต้องอุดหนุนกันเยอะ ๆ นะ
ต่อไปก็มาถึงขี้ผึ้งหอม
แบบสุดท้ายของวันนี้แล้ว
ขี้ผึ้งหอมกลิ่นดอกอวี้หลาน
ทาทั่วตัวทุกคืน
รับรองว่าพรุ่งนี้ตื่นมา
ก็ยังคงหอมฟุ้งและยังบำรุงผิวด้วย
ราคาเพียงเงินห้าตำลึงเท่านั้น
เมื่อวันก่อนยังสามตำลึงอยู่เลย
วันนี้ไยจึงเป็นห้าตำลึงแล้วเล่า
- นั่นสิ
- แพงหรือ
เงินห้าตำลึง
ทำให้ท่านงดงามขึ้น ตัวหอมขึ้นได้
ซื้ออารมณ์แจ่มใสให้ท่านได้ทุกวัน
ท่านคิดว่าสิ่งที่ท่านซื้อ
คือขี้ผึ้งหอมกลิ่นดอกอวี้หลานหรือ
ไม่ ๆ ๆ
พวกท่านกำลังต่อสู้
เพื่อความงามต่างหาก
เข้ามาสิ จะบอกความลับให้พวกท่านฟัง
รู้จักเมิ่งฮุ่ยหยวน
ที่หลายวันมานี้พักอยู่ในวังหรือไม่
แม้แต่นางก็ยังเป็นลูกค้าประจำ
ขี้ผึ้งหอมกลิ่นดอกอวี้หลานของข้า
มิเช่นนั้น
พวกท่านคิดว่านางอาศัยสิ่งใด
ถึงอยู่ในวังได้นานขนาดนี้เล่า
คนเข้าใจก็เข้าใจ
พูดมากไปก็ไร้ประโยชน์
รีบซื้อเถิด
- ข้าเอาด้วย
มี ๆ ๆ มีให้ทุกคน ๆ
มา ๆ ๆ
- ของท่าน
- ให้ข้าก่อน นั่นของข้า
คราวหน้าจะทำ
ขี้ผึ้งหอมสูตรเฉพาะของพวกท่านนะ
- ดี
แป้งนี่หอมยิ่งนัก
หอมเหลือเกิน
- ไปกันเถอะ
- ดีจริง ๆ
พี่สาวเทพธิดาท่านนี้
ดูแล้วหน้าตาไม่คุ้นเลย
ข้ามีผงไข่มุกผิวขาวใส
ที่คนเห็นต้องรัก ดอกไม้เห็นต้องบาน
รับสักหน่อยไหม
เมิ่งฮุ่ยหยวน
เป็นลูกค้าประจำของเจ้าจริงหรือ
นี่เป็นความลับเล็ก ๆ
ระหว่างข้ากับเมิ่งฮุ่ยหยวนนะ
ผงไข่มุกผิวขาวใสของข้านี้
เมิ่งฮุ่ยหยวนเป็นลูกค้าประจำ
แม้แต่ฝ่าบาทก็ทรงใช้ด้วยนะ
เมิ่งฮุ่ยหยวนเป็นคนซื้อถวายฝ่าบาท
ขอร้องข้าอยู่เป็นนาน
ข้าถึงได้จำใจรับปากขายให้นาง
เช่นนั้นเอาแบบที่เมิ่งฮุ่ยหยวนซื้อ
มาให้ข้าหนึ่งชุด
นี่เป็นขวดสุดท้ายแล้ว
พี่สาวเป็นคนฉลาด
และยังยอมจ่ายเงิน
เพื่อความงามของตนเอง
ราคาขาดตัว 20 ตำลึง
เมื่อครู่ที่เจ้า
ขายให้พี่สาวเทพธิดาเหล่านั้น
มิใช่ราคานี้นี่
ของหายากย่อมมีค่า
ขวดสุดท้ายนี้
พี่สาวซื้อเร็วก็ได้ใช้เร็ว
จะได้สวยขึ้นเร็ว ๆ
และได้พบชายในฝันเร็วขึ้นด้วย
แต่ข้ารุ่นราวคราวเดียวกับเจ้า
คำว่าพี่สาวนี้คงมิอาจรับไหว
ข้าออกมาไม่ได้พกเงินมาด้วย
เจ้าตามข้าไปเอาสิ
ท่านไม่รู้อะไรเสียแล้ว
เมิ่งฮุ่ยหยวนชมข้าอยู่บ่อย ๆ
ข้าจะกลับไปลองดู
เทพธิดา
จู่ ๆ ข้าก็นึกขึ้นมาได้
ข้ายังมีธุระด่วน
เรื่องเงินไว้ว่ากันวันหลังนะ
ข้าขอตัวก่อน
เมิ่งฮุ่ยหยวน
ท่านมาอยู่ที่นี่ได้อย่างไร
ข้าไปก่อนนะ
ใต้เท้า
ข้าจับนักต้มตุ๋นได้คนหนึ่ง
เร่ขายเครื่องประทินผิวในราคาสูง
ให้เหล่านางใน
ฝากให้ท่านจัดการแล้วกัน
เข้าใจผิดแล้ว
เป็นเรื่องเข้าใจผิดทั้งนั้น
เมิ่งฮุ่ยหยวน
หากท่านชอบของสิ่งใดในกระเป๋าข้า
ท่านเอาไปได้หมดเลย
ขอบใจมาก
ไม่ต้องเกรงใจ
คนกันเอง เดี๋ยวข้าไปส่งเอง
ดีจริง ๆ เป็นเจ้าอีกแล้ว
ลากตัวไปโบยห้าไม้
เข้าใจผิดแล้ว ๆ
เข้าใจผิดแล้ว
นายกองตี๋ ท่านต้องการ
ผงไข่มุกผิวขาวใสนั่นหรือไม่
ให้โดยไม่คิดเงินตลอดชีวิตเป็นอย่างไร
เสนาบดีฝ่ายซ้าย
ปากก็บอกว่าเคารพข้าเป็นฮ่องเต้
บัดนี้กลับทำก่อนรายงานทีหลัง
ยกเลิกการสอบคัดเลือกขุนนางรอบพิเศษ
ของสตรีโดยพลการ
หรือว่าท้องพระโรงแห่งต้าหนิงนี้
กลายเป็นอาณาเขตส่วนตัว
ของท่านไปแล้ว
ฝ่าบาทโปรดระงับโทสะ
กระหม่อมเป็นตัวแทน
ของหกกระทรวงแห่งต้าหนิง
และเสียงในใจของขุนนางนับร้อย
การทุจริตในสนามสอบครั้งนี้
ทำให้เมืองหลวงวุ่นวายโกลาหล
"ประมวลกฎหมายต้าหนิง"
ระบุไว้ชัดเจนว่า
หัวหน้าผู้คุมสอบมีอำนาจ
เนื่องด้วยคดีทุจริตร้ายแรง
ในการยกเลิกการสอบทั้งรุ่น
กระหม่อมเพียงแต่
ทำตามกฎหมายเท่านั้น
"ทำตามกฎหมาย" ได้ดียิ่งนัก
ฮ่องเต้พระองค์ก่อน
พระราชทานไม้เท้าหัวมังกรนี้ให้ท่าน
เพื่อให้ท่านช่วยว่าราชการ
มิใช่ให้ท่านปกครองแทนข้า
กระหม่อมถามใจแล้วไม่ละอาย
ตอนที่ฝ่าบาททรงเป็นรัชทายาท
แปดชันษาทรงศึกษา
"แบบอย่างการเป็นฮ่องเต้"
สิบสองชันษา
ทรงศึกษาการปกครองบ้านเมือง
มีหน้าไหนบ้าง
ที่กระหม่อมมิได้ถ่ายทอดจนหมดเปลือก
ทุกสิ่งที่กระหม่อมทำตอนนี้
ล้วนทำเพื่อฝ่าบาท เพื่อราชสำนัก
หาได้มีแรงจูงใจ
ที่เห็นแก่ตัวแม้แต่น้อย
ข้าเอือมระอา
กับคำพูดที่อ้างว่า
ทำเพื่อข้าของท่านเต็มทีแล้ว
ข้าอยากปฏิรูปการขนส่งทางน้ำ
ท่านก็บอกว่ามันเสี่ยง
ข้าอยากจัดระเบียบ
กองทหารรักษาพระองค์
ท่านบอกว่ามันสุดโต่ง
ตอนนี้ข้าจัดการสอบคัดเลือกขุนนาง
รอบพิเศษด้วยตนเอง
ท่านก็ยังจะบังคับยกเลิกให้ได้
หรือว่าในสายตาของท่าน
การตัดสินใจของข้า
ล้วนผิดพลาดไปเสียหมด
ฝ่าบาท
ตอนที่พระองค์ยังทรงเป็นรัชทายาท
กระหม่อมสอนพระองค์เองว่า
ผู้ปกครองต้องมีความคิดเป็นของตัวเอง
บัดนี้ฝ่าบาท
ทรงมีความคิดของตัวเองจริง ๆ
กลับทรงรังเกียจกระหม่อมเสียแล้ว
ครั้งนี้ฝ่าบาททรงปกป้อง
การสอบคัดเลือกขุนนางรอบพิเศษสตรี
หรือทรงคิดจริง ๆ ว่า
กระหม่อมชราไร้ความสามารถ
มิอาจช่วยเหลือฝ่าบาทได้อีก
สิ่งที่ต้าหนิงต้องการ
มิใช่กษัตริย์ผู้รักษาความสำเร็จเดิม
เสนาบดีฝ่ายซ้าย
ควรปล่อยมือได้ตั้งนานแล้ว
ก็เพราะกระหม่อม
ปล่อยมือไปเพียงชั่วครู่
จึงทำให้การสอบคัดเลือกขุนนาง
รอบพิเศษของสตรีวุ่นวายเช่นนี้
วันนี้กระหม่อม
ขอรับบทเป็นขุนนางกบฏสักครั้ง
ตราบใดที่ไม้เท้าหัวมังกรนี้
ยังคงอยู่ในมือของกระหม่อม
การสอบขุนนางสตรี
ต้องถูกยกเลิก
- กระหม่อมเห็นชอบ
(ยกเลิกการสอบคัดเลือกขุนนาง
รอบพิเศษของสตรีอย่างถาวร)
(ฝ่าบาททรงเปิดการสอบคัดเลือกขุนนาง
รอบพิเศษของสตรีขึ้นอีกครั้ง)
(เพื่อเฟ้นหาผู้มีความสามารถ)
(แต่คดีทุจริตฮุ่ยหยวน
แสดงถึงการใช้อำนาจในทางมิชอบ)
(เพื่อแก้ไข การสอบคัดเลือกขุนนาง
รอบพิเศษของสตรีจะถูกยกเลิก)
ข้าครองราชย์มาได้ครึ่งปี
ทั่วทุกสารทิศสงบสุข
ทุกอย่างผลัดเปลี่ยนใหม่
บัดนี้เปิดการสอบขุนนางสตรี
เป็นกรณีพิเศษ
เพื่อคัดเลือก
ผู้มีความสามารถเป็นสำคัญ
เสด็จพ่อเสด็จแม่เบื้องบน
เสนาบดีฝ่ายซ้ายสวีถิง
กุมอำนาจราชสำนักมาหลายปี
ตำแหน่งสำคัญในหกกระทรวง
ล้วนเป็นศิษย์ในสังกัดของเขา
แม้ลูกจะสืบราชบัลลังก์แล้ว
แต่ราชโองการกลับยากจะออกไปพ้นวัง
คราวนี้ลูกฝืนเสียงคัดค้านทั้งหมด
และเปิดการสอบขุนนางสตรีอีกครั้ง
ก็เพื่อใช้มันเป็นคมดาบ
ทำลายทางตันนี้
(หอเก็บตำรา)
ทุกท่าน
ฝ่าบาทเสด็จมายังหอเก็บตำรา
โปรดออกไปโดยไว
สิ่งที่ฝ่าบาททรงกำลังหา
ใช่ "ประมวลกฎหมายต้าหนิง"
เล่มนี้หรือไม่
กล้าดีนักนะ เมิ่งถิงฮุย
ถึงกับกล้าบุกรุกหอเก็บตำรา
อีกทั้งตอนที่หัวหน้าขันทีโหยว
สั่งให้ผู้อื่นออกไป
ก็ยังซ่อนตัวอยู่ที่นี่
ได้ยินชื่อเสียงหอเก็บตำรา
ของฝ่าบาทมานาน
ว่าครอบคลุมทุกสรรพสิ่ง
วันนี้หม่อมฉัน
จึงตั้งใจมาเปิดหูเปิดตา
ในเมื่อไม่มีผู้ใดขัดขวาง
จะเรียกว่าบุกรุกได้อย่างไร
อีกอย่างเมื่อครู่หม่อมฉัน
อ่านหนังสืออยู่ตรงมุมห้อง
ไม่เห็นหัวหน้าขันทีโหยวเลย
การสอบคัดเลือกขุนนางรอบพิเศษสตรี
ถูกยกเลิกไปแล้ว
เจ้ายังมาอ่านหนังสืออะไรที่นี่อีก
หม่อมฉันคิดว่าฝ่าบาท
คงไม่ตัดใจยกเลิกการสอบจริง ๆ
หม่อมฉันย่อมต้องทำตาม
พระบรมราชโองการของฝ่าบาท
เตรียมตัวสอบให้ดี
มิใช่ทำตามเสนาบดีฝ่ายซ้ายผู้นั้น
ฝีปากคมคายนัก
ดูท่าร่างกายคงหายดีแล้ว
ความอ่อนแอ
เมื่อไม่กี่วันก่อนหายไปแล้ว
ไม่กี่วันก่อน
หม่อมฉันบอบช้ำทั้งกายและใจ
ดื่มสุรามากไปหน่อย
การเสียกิริยาต่อหน้าฝ่าบาท
เป็นความจริง
แต่ความกล้า
ตอนที่เสี่ยงชีวิตกับเหอตู๋
ก็เป็นความจริงเช่นกัน
มิทราบว่าฝ่าบาท
ทรงชอบเห็นด้านไหน
ของหม่อมฉันมากกว่ากัน
ผู้ที่ผ่านการคัดเลือกการสอบขุนนาง
ย่อมต้องผ่านการพิจารณาในทุก ๆ ด้าน
หม่อมฉันคิดว่าเหอตู๋แห่งซาโจว
เมื่อเทียบกับฝ่าบาทในยามนี้
กลับน่าสนใจกว่า
เจ้ารู้หรือไม่
ว่าข้าเกลียดการถูกผู้อื่น
คิดคำนวณที่สุด
หม่อมฉันมิได้มาเพื่อคิดคำนวณ
แต่เพื่อคลายความกังวลให้ฝ่าบาท
หมากกระดานนี้
กำลังคุมเชิงกันอยู่
ทั้งสองฝ่ายสูสีกัน
เจ้าอยากให้ข้าแพ้หรือ
บางกระดาน
แพ้ก็คือชนะ
เช่นนั้นเจ้ารู้หรือไม่
สิ่งที่ข้าถนัดที่สุดคือการทลายทางตัน
การเดินหมากตรงกลางของฝ่าบาท
เดินได้ยอดเยี่ยม
ในเมื่อเสนาบดีฝ่ายซ้ายชอบอ้างเหตุผล
ใช้ "ประมวลกฎหมายต้าหนิง" มากดดัน
วิธีทลายทางตันนี้
ก็ต้องโต้กลับด้วยเหตุผล
เสนาบดีฝ่ายซ้ายประกาศไปทั่วหล้า
ว่าการสอบคัดเลือกขุนนางรอบพิเศษ
ของสตรีถูกยกเลิกแล้ว
ในยามนี้
บัณฑิตคงกลับบ้านไปไม่น้อยแล้ว
เมิ่งถิงฮุย
ข้าอยากเห็นว่า
ด้านที่ใช้เหตุผลของเจ้า
จะทำให้เสนาบดีฝ่ายซ้าย
ยอมรับอย่างเต็มใจได้หรือไม่
คำพูดของหม่อมฉันไร้น้ำหนัก
ในเมืองหลวงก็หาได้มีคนรู้จักไม่
อีกทั้งยังมิได้เป็น
ขุนนางของฝ่าบาทด้วยซ้ำ
เสนาบดีฝ่ายขวา
ใช้งานได้
(จวนกู้)
ท่านเสนาบดี
ฮูหยินเชิญท่าน
ไปรับประทานมื้อเย็นเจ้าค่ะ
ข้ายังมีเรื่องที่ทำไม่เสร็จ
ให้นางกินก่อนเถิด
ท่านเสนาบดี
วันนี้ฮูหยินลงครัวด้วยตัวเอง
เตรียมอาหารเลิศรสไว้เต็มโต๊ะ
ง่วนมาตลอดทั้งวัน
เชิญท่านเสนาบดีไปสักหน่อยเถิด
ท่านพี่ ท่านมาแล้ว
นี่คืออาหารที่ข้า
เตรียมไว้ให้ท่านพี่โดยเฉพาะ
ไม่นึกเลยว่า
ท่านพี่จะเชิญยากถึงเพียงนี้
ช่วงนี้งานราชการยุ่งมาก
ท่านพี่จะยุ่งเพียงใด
ก็ต้องถนอมร่างกาย
คืนนี้อย่านอนในห้องหนังสือเลย
การสอบคัดเลือกขุนนางรอบพิเศษ
ของสตรีถูกยกเลิก
งานมากมายซับซ้อน
เจ้าพักผ่อนก่อนเถิด
ท่านพี่ลืมกินลืมนอนเช่นนี้
ก็เพื่อเสิ่นจือหลี่ใช่หรือไม่
จะว่าไปแล้ว
การที่ท่านพี่ให้นางเข้าวัง
ช่างฉลาดจริง ๆ
นางกับฝ่าบาท
เดิมทีก็เป็นเพื่อนเล่นวัยเยาว์
ต่อไปหากได้อยู่ด้วยกันทุกวัน
ไม่แน่อาจได้เป็นฮองเฮาในเร็ววัน
เหลวไหล
กฎบรรพชนต้าหนิงระบุไว้ชัดเจน
กษัตริย์กับขุนนางรักกัน
ต้องถูกประหารเก้าชั่วโคตร
เจ้าจะทำลายตระกูลเสิ่นหรืออย่างไร
ต่อไปคำพูดเช่นนี้
ห้ามเอ่ยอีกเป็นอันขาด
ข้าก็แค่กำลังวางแผนเพื่อท่านพี่
เสิ่นจือหลี่เป็นศิษย์เอก
ที่ท่านพี่ภูมิใจที่สุด
หากนางได้เป็นฮองเฮา
ไม่นานท่านพี่ก็จะได้เป็น
เสนาบดีอันดับหนึ่งของต้าหนิง
การอภิเษกสมรสของฝ่าบาท
มีผลต่อสถานการณ์บ้านเมือง
ไหนเลยจะให้เจ้ามาวิจารณ์ส่งเดชได้
จะว่าไปก็น่าแปลก
ทุกครั้งที่เอ่ยถึงเสิ่นจือหลี่ผู้นี้
ท่านพี่ต้องเสียกิริยาเช่นนี้ทุกที
เล่อเหยียนไม่เหมือนเจ้า
นางมีความทะเยอทะยาน
มุ่งมั่นที่จะถกการเมืองในท้องพระโรง
แล้วจะยอมเก็บตัว
อยู่ในวังหลังได้อย่างไร
ท่านพี่รังเกียจว่า
ข้าไร้ซึ่งความทะเยอทะยานหรือ
เป็นขุนนางหญิงมีประโยชน์อันใด
ตอนนี้ขุนนางหญิงในราชสำนัก
ล้วนครองตำแหน่งลอย ๆ
ต่างก็เฝ้ารอที่จะลาออก
เพื่อไปแต่งเข้าตระกูลดี ๆ
ขุนนางหญิง
จะไม่มีวันได้แต่งงานเลยหรือ
อีกอย่าง นางจะได้แต่งงานกับฝ่าบาท
ท่านไม่พอใจอะไรงั้นหรือ
ฝ่าบาทมีแผนการของพระองค์เอง
เราไม่ควรก้าวก่าย
หากเจ้ามีเวลาว่างมากนัก
ก็ไปดูละครเวทีที่โรงละคร
ระวังคำพูดหน่อย
นี่สุราอะไร
ข้าให้โต้วโค่ว
เตรียมสุราบำรุงนี้ไว้
ยอดรัก
หลังจากดื่มสุรานี้วันนี้แล้ว
ก็ค้างคืนที่นี่เถิด
ดูเขาตอนนี้สิ
ลืมรากเหง้าอันต่ำต้อยของตัวเอง
ชักสีหน้าใส่ข้าทุกวัน
ฮูหยิน ใจเย็นก่อนเจ้าค่ะ
เอาเหล้าไปทิ้งซะ
เจ้าค่ะ
(หอชุนหม่าน)
ตั้งแต่เสนาบดีฝ่ายซ้าย
บังคับให้ยกเลิก
การสอบคัดเลือกขุนนางรอบพิเศษของสตรี
ธรณีประตูของจวนข้า
ก็สึกกร่อนเพราะบัณฑิตหญิง
มาเยือนไม่ขาดสาย
ข้าปฏิเสธแขกทุกคนที่มาเยือน
แต่ข้ายอมยกเว้น
เพราะเจ้าเป็นคนเชิญข้ามา
ข้ารู้ว่าท่านกำลังตกที่นั่งลำบาก
วันนี้ข้าอยากแนะนำใครบางคน
เพื่อช่วยแบ่งเบาภาระของท่าน
นี่คือ...
บัณฑิตเมิ่งถิงฮุย
คารวะ ท่านเสนาบดีฝ่ายขวา
เล่อเหยียน
ข้ารู้ว่าช่วงนี้
เจ้าคอยดูแลแม่นางเมิ่งอยู่ในวัง
เจ้าพานางมาที่นี่เพื่อหารือ
เรื่องการสอบคัดเลือก
ขุนนางรอบพิเศษของสตรีหรือ
ถูกต้อง
ท่านเสนาบดีฝ่ายขวา
ช่างหลักแหลมยิ่งนัก
ข้าศึกษา "ประมวลกฎหมายต้าหนิง"
มาหลายวันแล้ว
และได้คิดกลยุทธ์ตอบโต้ขึ้นมา
เราสามารถกลับคำร้อง
ของเสนาบดีฝ่ายซ้าย
ที่ขอให้ยกเลิก
การสอบคัดเลือกของสตรีได้
แต่เรื่องนี้ต้องการ
ท่านเสนาบดีฝ่ายขวา...
ไร้สาระ
เล่อเหยียน
ข้ารู้ว่าเจ้าพานางมาที่นี่
เพื่อรื้อการสอบคัดเลือกขุนนาง
รอบพิเศษของสตรีขึ้นมาใหม่
แต่เกรงว่าข้าคงช่วยไม่ได้
อาจารย์
ข้าได้ยินจากท่านพ่อว่า
ท่านไม่ได้ลงนามในฎีกา
ของเสนาบดีฝ่ายซ้าย
เสนาบดีฝ่ายซ้ายตัดสินใจแล้ว
ไม่ว่าข้าจะลงนามหรือไม่
ผลลัพธ์ก็ไม่เปลี่ยนไปหรอก
แต่ข้าเตรียมการไว้ให้เจ้าแล้ว
บัณฑิตหลิวแห่งสำนักราชบัณฑิต
เป็นเพื่อนสนิทของข้า
ในอนาคต
เจ้าจะได้ไปเรียนที่นั่นโดยตรง
อาจารย์
ข้าเข้าร่วมการสอบขุนนาง
ไม่ใช่เพื่อหวังพึ่งภูมิหลังของตัวเอง
หรือรอรับการคุ้มครองจากท่าน
เพื่อให้ได้อยู่ในราชสำนัก
การสอบคัดเลือกขุนนางของสตรี
ถูกระงับไปเก้าปี
หากมันถูกยกเลิกอีกครั้ง
อาจไม่มีโอกาสได้ฟื้นฟูขึ้นมาอีกเลย
สตรีในโลกนี้
จะไม่มีวันเห็นอนาคตของตัวเอง
พวกนางจะถูกกักบริเวณให้อยู่แต่ในบ้าน
หากมีวิธีหยุดเสนาบดีฝ่ายซ้ายได้
ข้าก็ยินดีจะพยายามเต็มที่
โปรดช่วยข้าด้วยเถิด อาจารย์
คำพูดนั้นฟังดูไม่เหมือน
คำพูดของเจ้าเลยนะ
เมิ่งถิงฮุย
ที่เสนาบดีฝ่ายซ้าย
ยกเลิกการสอบคัดเลือกของสตรี
ทั้งหมดเป็นเพราะเจ้า
แม้แต่องค์จักรพรรดิ
ก็ไม่มีอำนาจหยุดยั้ง
เราจะทำอะไรได้
อย่างแรก
เจ้าเข้าวังและก่อเรื่องอื้อฉาว
จากนั้นก็ยุยงให้เล่อเหยียนยื่นฎีกา
หากสตรีทุกคนบนโลกทำตามเจ้า
แสวงหาชื่อเสียงและไต่เต้าทางสังคม
ราชสำนักจะเป็นอย่างไร
อะไรทำให้เจ้าคิดว่า
ข้าจะช่วยเจ้าต่อต้าน
เสนาบดีฝ่ายซ้ายงั้นหรือ
ทั่วทั้งราชสำนัก
คนที่สามารถต่อกรกับ
เสนาบดีฝ่ายซ้ายได้
มีเพียงแค่ท่านเสนาบดีฝ่ายขวา
แต่ตอนนี้
การสอบคัดเลือกขุนนางของบุรุษ
อยู่ในความดูแลของเสนาบดีฝ่ายซ้าย
แม้ท่านจะทำผลงานโดดเด่นเพียงใด
แต่ก็ยังถูกเขากดขี่
แต่หากท่านยอมยืนหยัดเพื่อสตรี
เช่นนั้นในราชสำนักในอนาคต
ขุนนางหญิงทุกคนก็จะเป็นศิษย์ของท่าน
ท่านเสนาบดีฝ่ายขวา
ทำไมไม่ฟังแผนของข้าก่อน
แล้วค่อยตัดสินใจล่ะ
อาจารย์ โปรดใจเย็นก่อน
ฟังแผนของแม่นางเมิ่งก่อนเถิด
"ประมวลกฎหมายต้าหนิง: ระบบแนะนำ"
ระบุไว้ว่า
"เพื่อให้แน่ใจว่าบัณฑิต
มีทั้งคุณธรรมและความสามารถ"
"พวกเขาสามารถได้รับการเสนอชื่อ
จากบ้านเกิด..."
"และรับรองซึ่งกันและกัน"
ถ้าเรารวบรวมจดหมายแนะนำ
จากสำนักบัณฑิตสตรีทั่วแผ่นดิน
แล้วยื่นคำร้องร่วมของเหล่าบัณฑิตหญิง
ขอให้มีการจัดสอบคัดเลือก
ขุนนางรอบพิเศษของสตรีอีกครั้ง
จะทำให้เกิดกระแสสังคมครั้งใหญ่
ที่มิอาจเพิกเฉยได้
เมื่อถึงตอนนั้น
แม้เสนาบดีฝ่ายซ้าย
จะต่อต้านฝ่าบาทได้
แต่เขาก็ไม่อาจต่อต้าน
บัณฑิตทั้งแผ่นดินได้แน่นอน
ในเมื่อเจ้าวางแผนไว้หมดแล้ว
จะต้องการข้าไปอีกทำไม
ข้าจัดการเรื่องคำร้องร่วมเองได้
แต่จดหมายแนะนำจากแต่ละมณฑล
บัณฑิตเป็นเพียงสามัญชน
ไร้อำนาจโดยสิ้นเชิง
ท่านเสนาบดีฝ่ายขวา
หากท่านยินดีพูดแทนบัณฑิตทั้งแผ่นดิน
ทุกคนจะยอมปฏิบัติตามท่าน
อาจารย์
พ่อข้าเป็นคนเขียนสิ่งนี้เองกับมือ
พิสูจน์ว่าวิธีนี้ทำได้จริง
นี่ก็ห้าวันแล้ว
แม่นางเมิ่งบอกว่า
จะเอาจดหมายแนะนำ
จากสำนักบัณฑิตหญิงทุกแห่ง
แล้วมาหาพวกเรา
แต่ตอนนี้
ไม่มีข่าวอะไรเลย
ข้าเกรงว่าเราจะรอต่อไปไม่ได้แล้ว
ราชสำนักได้ประกาศ
ให้ทั้งแผ่นดินรู้แล้ว
ว่าให้ยกเลิกการสอบ
คัดเลือกขุนนางรอบพิเศษของสตรี
หากเรายังรอต่อไป
ทุกอย่างก็จะสูญเปล่า
เราเรียนหนักมาหลายปี
และในที่สุดก็ได้เป็นบัณฑิต
ที่ท้องถิ่นเสนอชื่อ
หากราชสำนักยกเลิกการสอบ
คัดเลือกขุนนางรอบพิเศษ
ก็ให้ยกเลิกไปสิ
พวกเราเป็นผู้หญิง
ไม่มีสิทธิ์ในการสอบ
คัดเลือกขุนนางรอบพิเศษเลยหรือ
มีวิธีแล้ว
- ตอนนี้เรามีวิธีแล้ว
- อะไรหรือ
ท่านเสนาบดีฝ่ายขวา
ใช้นโยบายขยายที่ดินสำนักศึกษา
เพื่อผลประโยชน์
ของสำนักบัณฑิตหญิงในทุกมณฑล
เขาได้จดหมายแนะนำร่วม
จากทุกมณฑลมาให้เราแล้ว
มีความหวังที่จะฟื้นฟูการสอบคัดเลือก
ขุนนางรอบพิเศษของสตรีแล้ว
- เยี่ยมเลย
- ในที่สุดก็มีหวังแล้ว
มาลงนามในคำร้องร่วมกันเถอะ
เราจะนำจดหมายแนะนำพวกนี้
ไปที่จวนเสนาบดีฝ่ายซ้าย
เพื่อขอให้มีการสอบคัดเลือก
ขุนนางรอบพิเศษของสตรีอีกครั้ง
- เอาสิ
- ได้เลย
- ข้าไปด้วย
- ข้าก็จะไปด้วย
- ข้าก็อยากไป
เราอยากสอบคัดเลือกขุนนาง
เราอยากพบเสนาบดีฝ่ายซ้าย
(จวนตระกูลสวี)
บังอาจนัก
มารวมตัวกันก่อความวุ่นวาย
หน้าประตูจวนของท่านเสนาบดี
ขับไล่พวกมันไปให้หมด
- ขอรับ
เราแค่มาร้องเรียน
- ออกไป
- เราทำผิดอะไร
เจ้ามีสิทธิ์อะไรมาไล่เรา
- ออกไปเดี๋ยวนี้
- ไม่ต้องกลัว ทุกคน
คนที่ทำร้ายบัณฑิตที่ท้องถิ่นส่งสอบ
โดยไม่มีเหตุอันควร
จะถูกโบย 20 ทีและเนรเทศ 1 ปี
- เราจะไม่ไปไหน
ท่านเสนาบดีฝ่ายซ้ายมาถึงแล้ว
เราจะไม่ไปไหน
คารวะ ท่านเสนาบดีฝ่ายซ้าย
ในนามของบัณฑิตหญิง
ทั่วทั้ง 7 มณฑล 19 อำเภอ ของต้าหนิง
เรานำจดหมายแนะนำและฎีการ่วมมา
เพื่อยื่นคำร้อง
เมิ่งถิงฮุย
เจ้าทำให้คดีบัณฑิตอันดับหนึ่งตัวปลอม
เป็นที่พูดถึงไปทั่วเมือง
ตอนนี้เจ้ายังยุยงให้บัณฑิตหญิง
มาล้อมจวนของเสนาบดีอีก
ไม่เคารพกฎหมายเอาเสียเลย
ดูเหมือนว่า
การระงับการสอบคัดเลือกขุนนางของสตรี
จะเกิดขึ้นได้ถูกจังหวะพอดี
การโกงข้อสอบมีมาตั้งแต่โบราณ
คนทำผิดควรถูกลงโทษ
ทำไมต้องทำลายอนาคต
ของผู้หญิงทั่วทั้งแผ่นดินด้วย
ข้าขอถามท่าน
นี่เพื่อสันติภาพระยะยาว
ของบ้านเมืองจริงหรือ
หรือเป็นเพียงความเห็นแก่ตัว
ของท่านเสนาบดีฝ่ายซ้าย
สามหาว!
เพราะจักรพรรดิองค์ก่อน
ทรงอนุญาตให้สตรีเข้ารับราชการ
แต่ผู้ที่สามารถ
ทำหน้าที่ได้จนถึงที่สุด
มีไม่ถึงหนึ่งในร้อยด้วยซ้ำ
พวกนางลาออกกลางคัน
เพื่อกลับไปดูแลสามีและเลี้ยงบุตร
ส่วนที่เหลือก็ไม่เหมาะกับหน้าที่นั้น
นั่นคือเหตุผลที่การสอบ
คัดเลือกขุนนางรอบพิเศษของสตรี
ถูกระงับไว้ชั่วคราว
เจ้าย้ายเข้าวังมาในฐานะสามัญชน
เจ้าอยากเข้ารับราชการจริง ๆ
หรือแค่พยายาม
เอาชนะใจฝ่าบาทกันแน่
วันนี้ข้ายินดีเสี่ยงทุกอย่าง
เพื่อพิสูจน์ความแน่วแน่ของข้า
ข้าขอสาบานด้วยเลือด
และลงนามในสัตย์ปฏิญาณทางทัพนี้
หากข้าสอบคัดเลือกขุนนางไม่ผ่าน
ข้ายินดีถูกส่งไปสำนักเล่าเรียนหลวง
ข้าเพียงขอถามท่านเสนาบดีฝ่ายซ้าย
ท่านจะรื้อการสอบคัดเลือก
ขุนนางรอบพิเศษของสตรีขึ้นมาใหม่
และนำความยุติธรรม
มาสู่สตรีทุกคนหรือไม่
ก็ได้
หากคนอื่นในหมู่พวกเจ้า
กล้าสาบานเช่นนั้นด้วย
ข้าจะยอมเชื่อว่า
เจตนาของเจ้านั้นจริงใจ
ทำไมต้องลากคนอื่นมาเกี่ยวด้วย
เท่าที่ข้าเห็น
บัณฑิตหญิงอย่างพวกเจ้า
มีดีแค่ลมปาก
และแสร้งทำเป็นเก่งเท่านั้น
ผู้หญิงพวกนี้หลงตัวเองเกินไป
เมื่อถึงช่วงเวลาสำคัญ
พวกนางจะถอยหนีด้วยความกลัว
จะรับผิดชอบงานใหญ่ได้อย่างไร
ตอนที่ข้าบอกลาเหล่าผู้อาวุโส
ข้าสาบานไว้ว่า
ข้าจะกลับบ้านอย่างมีเกียรติ
หรือไม่ก็...
ไปตายในต่างแดน
คำสาบานนี้
ข้าจะลงนามด้วย
แม่นางเมิ่ง ข้า...
แม่นางเสิ่น
เจ้ามาจากตระกูลที่มีเกียรติ
มันเสี่ยงเกินไปสำหรับเจ้า
ไม่ ข้า...
เห็นเลือดแล้วจะหน้ามืดน่ะ
ชาดแดงนี้ก็แสดงถึง
ความจริงใจของเจ้าได้เช่นกัน
จือหลี่มาจากตระกูลขุนนาง
ที่มีภูมิหลังโดดเด่น
แต่นางก็ยังเต็มใจ
ที่จะสู้เพื่ออนาคตของสตรี
ข้าเองก็จะทำเรื่องนี้ให้ถึงที่สุด
วันนี้เราต้องเผาสะพานทิ้ง
อย่าให้ใครหน้าไหน
มาเหยียดหยามพวกเราได้
ใช่แล้ว เราจะไม่ยอมให้พวกเขาดูถูกเรา
- ใช่
- ถูกต้อง
ข้าก็จะลงนามด้วย
- ข้าด้วย
- ข้าจะลงนาม
- นับข้าด้วยสิ
- ข้าด้วย
- ข้าก็อยากลงนาม
- ข้าอยากลงนามด้วย
ข้าด้วย
(ข้าขอสาบานด้วยเลือด
และลงนามในสัตย์ปฏิญาณทางทัพนี้)
(หากข้าสอบคัดเลือกขุนนางไม่ผ่าน)
(ข้ายินดีถูกส่งไปสำนักเล่าเรียนหลวง)
(เมิ่งถิงฮุย)
นี่คือกระแสแห่งยุคสมัย
เป็นความปรารถนาของราษฎร
สำนักบัณฑิตหญิง
และนักเรียนทุกมณฑลทั่วต้าหนิง
แสดงจุดยืนชัดเจนแล้ว
ข้าขอให้ท่านเสนาบดีฝ่ายซ้าย
ให้โอกาสผู้หญิงได้ทำตาม
ความปรารถนาของตนเอง
ท่านเสนาบดีฝ่ายซ้าย
โปรดให้โอกาสผู้หญิงได้ทำตาม
ความปรารถนาของตนเองด้วยเถิด
ก็ได้
ข้าจะรอดู
หากเกิดปัญหาอะไรขึ้นอีก
อย่าหาว่าข้าใจร้ายก็แล้วกัน
เยี่ยมไปเลย
- ใช่
- วิเศษมาก
- เยี่ยมไปเลย
ทุกวันฝ่าบาททอดพระเนตร
เหล่าสรรพชีวิตจากเบื้องบน
แต่เคยทอดพระเนตรเห็นเมืองหลวง
จากตรงนี้หรือไม่เพคะ
คงไม่เห็น หากวันนี้เจ้าไม่เชิญข้ามา
ข้าเติบโตในวัง
แต่ไม่เคยรู้เลยว่ามีที่แบบนี้ด้วย
ตอนฝ่าบาทประทับอยู่ที่ซาโจว
พระองค์เคยตรัสว่า
อิสรภาพคือความฟุ่มเฟือย
ตอนนี้หม่อมฉันรู้ตัวตนของพระองค์แล้ว
เหอตู๋
"กว่า" แปลว่าโดดเดี่ยว
ตอนนี้หม่อมฉันเข้าใจแล้ว
ในฐานะจักรพรรดิ
อิสระที่แท้จริงนั้นเป็นไปไม่ได้
ลูกเอ๋ย
รู้ไหมว่า "กว่า" แปลว่าอะไร
"ตำราเอกสาร" เขียนไว้ว่า
"เมื่อบุรุษผู้หนึ่งเป็นคนดี"
"ทุกแว่นแคว้นย่อมเข้าสู่ครรลอง"
ดังนั้น "ความโดดเดี่ยว"
ของบุตรแห่งสวรรค์
จึงไม่ใช่การอยู่ตัวคนเดียว
แต่หมายถึงภาระอันหนักอึ้งของโลกใบนี้
มีเพียงเจ้าที่ต้องแบกรับไว้
เพียงผู้เดียว
เสด็จพ่อ โปรดทรงรักษาสุขภาพด้วย
กระหม่อม...
กระหม่อมกลัว
เจ้ากลัวอะไร
บอกข้ามาสิ
กระหม่อมกลัวว่าเมื่อนั่งบนบัลลังก์
จะแบกรับภาระหนักอึ้งนั้นไม่ไหว
กระหม่อมกลัวจะทำให้เสด็จพ่อผิดหวัง
รวมถึงเสด็จแม่ด้วย
กระหม่อมกลัวว่าจากนี้ไป
ในพระราชวังอันกว้างใหญ่นี้
จะไม่มีใครทะนุถนอมกระหม่อม
ได้เท่าเสด็จพ่อกับเสด็จแม่
เงยหน้าขึ้นเถิด
จักรพรรดิหลั่งเลือดได้
และยังถูกบั่นคอได้เช่นกัน
แต่ห้ามแสดงความอ่อนแอเด็ดขาด
ลูกเอ๋ย
จำไว้นะ
"ความโดดเดี่ยว" ของจักรพรรดิ
คือการเสียสละความรักส่วนตัว
เพื่อประโยชน์ส่วนรวม
สุราขาวสามสหายจากซาโจว
หม่อมฉันเตรียมมาให้ฝ่าบาท
โดยเฉพาะเลยเพคะ
ตั้งแต่ได้รับคำสั่งสอนจากเสด็จพ่อ
ข้าก็ไม่กล้าละเลยแม้แต่น้อย
ข้าไม่เคยดื่มสุรา
แม้แต่หยดเดียว
หม่อมฉันคิดว่า
จักรพรรดิองค์ก่อน
ทรงตั้งพระนามของฝ่าบาทว่า "กว่า"
ไม่ใช่เพราะอยากให้พระองค์โดดเดี่ยว
แต่เพราะฝ่าบาทเป็นรัชทายาท
เพียงคนเดียวของพระองค์
ความเจ็บปวดของการเป็นจักรพรรดิ
ความยากลำบาก
และความโดดเดี่ยว
นอกจากฝ่าบาทแล้ว
ยังมีผู้ใดที่คู่ควรจะแบกรับ
สิ่งเหล่านี้อีกเล่า
เจ้าพูดถูก
นี่อาจจะเป็น...
ความคาดหวังลึก ๆ ที่เสด็จพ่อมีต่อข้า
งั้นวันนี้ข้าจะแหกกฎ
ดื่มสุราในยามนี้
ณ จุดสูงสุดของเมืองหลวง
เป็นครั้งแรกของข้า
การได้เห็นฝ่าบาทเสวยสุรา
บนจุดสูงสุดของเมืองหลวง
ก็เป็นครั้งแรกของหม่อมฉันเช่นกันเพคะ
เจ้าเป็นคนแรก
ที่ข้ายอมแหกกฎของตัวเอง
มีบางเรื่อง
ที่ฝ่าบาททรงไม่อาจแก้ไขได้
ในชั่วข้ามคืนเพคะ
แต่วันนี้มีสุรา
มาดื่มกันตอนที่ยังดื่มได้เถิด
ข้าไม่ได้รู้สึกสดชื่นเช่นนี้
มานานแล้ว
ดูเหมือนว่าทุกครั้งที่อยู่กับเจ้า
ข้าจะลืมปัญหาพวกนี้ไปได้ชั่วคราว
ฝ่าบาท
ตอนนี้แผลหม่อมฉันหายดีแล้ว
ถึงเวลาที่หม่อมฉัน
ต้องออกจากวังแล้วเพคะ
เจ้าจะออกจากวังหรือ
หากหม่อมฉันยังอยู่ในวัง
แม้จะได้ตำแหน่งสูงในการสอบขุนนาง
หม่อมฉันก็กลัวจะเป็นขี้ปากชาวบ้าน
ผู้คนจะครหาว่าฝ่าบาททรงลำเอียง
เจ้าต้องการให้ข้าทำเช่นนั้นไหม
หม่อมฉันตั้งใจจะเอาชนะด้วยตัวเองเพคะ
มั่นใจเหลือเกินนะ
หม่อมฉันขอทูลถามฝ่าบาท
เรื่องผู้ที่ได้คะแนนสูงสุด
สามอันดับแรก
ฝ่าบาททรงมีแผนการในใจหรือยังเพคะ
เจ้ายังสอบคัดเลือกขุนนาง
ไม่ผ่านด้วยซ้ำ
กล้าตั้งคำถาม
เรื่องกิจการบ้านเมืองได้อย่างไรกัน
หากต้องมีตำแหน่งก่อน
จึงจะเอ่ยถึงนโยบายบ้านเมืองได้
แล้วเหล่ามหาปราชญ์ในอดีต
ได้รับการยกย่องว่าเปิดใจรับฟัง
คำแนะนำได้อย่างไรเล่าเพคะ
สำนักตรวจการมีหน้าที่สำคัญยิ่ง
ตำแหน่งนี้ควรตกอยู่กับ
ผู้มีความสามารถที่สุด
หม่อมฉันอยากแบ่งเบาภาระ
ของฝ่าบาทเพคะ
สำนักตรวจการเป็นความลับ
ยังไม่มีประกาศออกมา
เจ้ารู้ได้อย่างไร
ตอนเดินผ่านสวนหลวง
หม่อมฉันบังเอิญได้ยินราชครูเสิ่น
หารือกับฝ่าบาท
การจัดสอบคัดเลือกขุนนาง
รอบพิเศษของสตรีขึ้นใหม่
ไม่ใช่ฝ่าบาททรงพยายามทำลายกฎ
ล้าสมัยของราชสำนักหรือเพคะ
หม่อมฉันกล้าพูดได้ว่า
หากหม่อมฉันโชคดีได้เป็นอันดับหนึ่ง
หม่อมฉันก็อยากเป็นกระบี่
ในพระหัตถ์ของฝ่าบาท
เมิ่งถิงฮุย
เจ้าเชื่อจริง ๆ หรือ
ว่าข้าจะยอมตามใจเจ้าเสมอ
แม้ว่าเจ้าจะล้ำเส้น
จำไว้นะ
ปลายกระบี่จะชี้ไปทางไหน
เจ้าของกระบี่เป็นผู้ตัดสินใจเสมอ
(จวนตระกูลเสิ่น)
น้องหญิง รีบบอกข้ามาสิ
วันนี้ที่หน้าจวนตระกูลสวี
เสนาบดีฝ่ายซ้ายโกรธจัด
จนเครากระตุกเลยใช่ไหม
เราแค่ทำตามกฎหมาย
แต่ทำไมท่านพี่พูดเหมือน
กำลังดูละครสัตว์อยู่เลย
เสนาบดีฝ่ายซ้าย
ไม่ค่อยทำให้ตัวเองดูโง่ขนาดนั้น
ข้าต้องรู้รายละเอียดสิ
อีกอย่าง เจ้าก็อยู่ที่นั่นด้วย
เล่ารายละเอียดให้ข้าฟังหน่อย
ท่านพี่ ข้าเพิ่งนึกได้
เรื่องหมากรุกที่ยังเล่นไม่จบ
ในห้องทำงานท่าน
หมากรุกเอาไว้เล่นเมื่อไรก็ได้
ไม่เอาน่า ท่านพี่
ข้าอยากเล่นตอนนี้เลย
- ไปกันเถิด ท่านพี่
- ไม่
- จือหลี่
- ไปกันเถิด
เคราเขากระตุกไปทางไหน
ท่านพี่ พักผ่อนเยอะ ๆ นะ
ขิงหั่น
สามชิ้น
พุทราสามลูก
น้ำตาลทรายแดงสามก้อน
- ท่านพี่
- เข้ามาสิ
ท่านพี่
รู้สึกดีขึ้นหรือยัง
ข้าไม่เป็นไร
คือว่า
ข้าได้ยินจากพวกสาวใช้
ว่าในฤดูนี้
ท่านควรดื่มอะไรอุ่น ๆ
ระวังนะ มันร้อน
เป็นยังไงบ้าง
หวานดี ขอบใจนะ เนี่ยน
พักผ่อนเยอะ ๆ นะ ท่านพี่
ข้าขอตัวก่อน